---
date: "2019-07-29T23:19:48+08:00"
draft: false
title: "http五大特点总结"
tags: ["网络协议", "计算机网络", "http"]
series: ["计算机网络"]
categories: ["计算机网络"]
toc: true
---

### 灵活可扩展
HTTP是一个"灵活可扩展"的传输协议。

主要体现在：`http可以任意添加头字段实现任意功能。`

HTTP协议最初诞生的时候就比较简单，本着开放的精神只规定了报文的基本格式，比如用空格分隔单词，用换行分隔字段，
“header+body”等，报文里的各个组成部分都没有做严格的语法语义限制，可以由开发者任意定制。 
     
 所以，HTTP 协议就随着互联网的发展一同成长起来了。在这个过程中，HTTP 协议逐渐增加了请求方法、版本号、状态码、头字段等特性。
 而 body 也不再限于文本形式的 TXT 或 HTML，而是能够传输图片、音频视频等任意数据，这些都是源于它的“灵活可扩展”的特点。

### 可靠传输
HTTP是一个"可靠"的传输协议。

主要体现在：`基于 TCP/IP 协议“尽量”保证数据的送达。`

这个特点显而易见，因为 HTTP 协议是基于 TCP/IP 的，而 TCP 本身是一个“可靠”的传输协议，所以 HTTP 自然也就继承了这个特性，
能够在请求方和应答方之间“可靠”地传输数据。 

它的具体做法与 TCP/UDP 差不多，都是对实际传输的数据（entity）做了一层包装，加上一个头，然后调用 Socket API，通过 TCP/IP 协议栈发送或者接收。 

不过我们必须正确地理解“可靠”的含义，HTTP 并不能 100% 保证数据一定能够发送到另一端，在网络繁忙、连接质量差等恶劣的环境下，也有可能收发失败。
“可靠”只是向使用者提供了一个“承诺”，会在下层用多种手段“尽量”保证数据的完整送达。也就是我们通常所说的3个9、4个9等。

### 应用层协议
HTTP是一个应用层协议。

这个特点非常重要，`相比较其他应用层协议，HTTP通用功能更多，能够传输任意数据。`

HTTP 凭借着可携带任意头字段和实体数据的报文结构，以及连接控制、缓存代理等方便易用的特性，一出现就“技压群雄”，迅速成为了应用层里的“明星”协议。
只要不太苛求性能，HTTP 几乎可以传递一切东西，满足各种需求，称得上是一个“万能”的协议。 

套用一个网上流行的段子，HTTP 完全可以用开玩笑的口吻说：“我不是针对谁，我是说在座的应用层协议，都是垃圾。”

### 请求-应答
HTTP 协议使用的是请求 - 应答通信模式。

具体体现为：`客户端主动发起请求，服务器被动回复请求。`

请求 - 应答模式是 HTTP 协议最根本的通信模型，通俗来讲就是“一发一收”“有来有去”，就像是写代码时的函数调用，只要填好请求头里的字段，“调用”后就会收到答复。 

请求 - 应答模式也明确了 HTTP 协议里通信双方的定位，永远是请求方先发起连接和请求，是主动的，而应答方只有在收到请求后才能答复，是被动的，如果没有请求时不会有任何动作。

### 无状态
HTTP 协议是无状态的。

主要体现在：`每个请求都是互相独立、毫无关联的，协议不要求客户端或服务器记录请求相关的信息。`

"状态"的意思，通常容易被误解。“状态”其实就是客户端或者服务器里保存的一些数据或者标志，记录了通信过程中的一些变化信息。

我们可以类比TCP协议来理解：TCP 协议是有状态的，一开始处于 CLOSED 状态，连接成功后是 ESTABLISHED 状态，断开连接后是 FIN-WAIT 状态，最后又是 CLOSED 状态。 

这些“状态”就需要 TCP 在内部用一些数据结构去维护，可以简单地想象成是个标志量，标记当前所处的状态，例如 0 是 CLOSED，2 是 ESTABLISHED 等等。

再来看 HTTP，那么对比一下 TCP 就看出来了，在整个协议里没有规定任何的“状态”，客户端和服务器永远是处在一种“无知”的状态。
建立连接前两者互不知情，每次收发的报文也都是互相独立的，没有任何的联系。收发报文也不会对客户端或服务器产生任何影响，
连接后也不会要求保存任何信息。因此，“无状态”形象点说其实就是“没有记忆能力”。

但不要忘了 HTTP 是“灵活可扩展”的，虽然标准里没有规定“状态”，但完全能够在协议的框架里给它“打个补丁”，增加这个特性。

### 其他特点
除了以上的五大特点，其实 HTTP 协议还可以列出非常多的特点，例如传输的实体数据可缓存可压缩、可分段获取数据、支持身份认证、支持国际化语言等。
但这些并不能算是 HTTP 的基本特点，因为这都是由第一个“灵活可扩展”的特点所衍生出来的。