---
date: "2019-06-25T23:00:48+08:00"
draft: false
title: "程序员练级之路"
tags: ["杂技浅尝"]
categories: ["杂技浅尝"]
toc: true
---

## 序
从博客搭建到今天，正好是两周了，这是第15篇blog。今天放松下不写纯技术类博文了，聊聊程序员相关话题：级别和晋升。

在程序员的职业生涯之中，都会经历一个修炼成长、打怪升级的过程。虽然我工作时间比起那些十年二十年的资深大佬来说还太少，
但也毕业四年了。这里就根据看到的一些文章和自己这四年职业生涯，还是写点感想吧。当然每个人都有自己的看法，这只是我个人或者说是个人认同的观点。

级别要分为两个方面：个人能力级别与公司职级。这两者之间或许在某些程序员身上有不匹配的情况，但我觉得一般大体还是匹配的，所以这里就一并讲了。

至于对不同级别的定义，我选择了三个相对容易判断的维度： 具备什么能力？ 解决什么问题？ 产生多大影响？

大体分为：初级、中级、高级、资深、专家。

## 初级
初级，多属于初入职场的新人。    

具备基本的专业技能和素养，能快速学习公司要求的常用开发技术、工具和框架，能理解所在的业务和产品领域，并按照设计要求来实现功能。
他们通常都工作在系统中局部某个区域内，能独立或在有限指导下实现功能并解决该模块碰到的具体问题。

这个级别基本完成的都是螺丝钉级别的工作，影响很有限。如果想要快速晋升，这个阶段就要开始定期归纳总结这些局部的工作经验，不断优化工作工作内容，
并能在团队小组内部做出分享，甚至帮助其他同学解决问题，那就说明已经走上了一条快速成长的通道。

## 中级
中级，相对初级最大的质变在于：独立性。

初级同学经过两三年工作历练，对实现各种业务功能、开发规范流程都很熟练了，摆脱了对基本指导的依赖性，这时就进入了中级阶段。
中级工程师已经能够独立承担开发任务，设计实现他们负责的系统模块，以及通过搜集有效信息、资料和汲取过往经验来解决自己工作范围内遇到的问题。

中级这个层面的基本要求就是：完成动作、达成品质和优化效率，属于公司 “动作执行” 层面的中坚力量。
这个级别的工程师多数都能做到完成所负责的任务，但品质可能有瑕疵，效率上甚至也有很多无效耗散。
不过，效率和品质总是在不断的迭代中去完善，自身也会在这个过程中不断成长并向着下一个阶梯迈进。
                    
不少同学卡在这一阶段，就是因为虽然不断在完成工作，但却没有去反思、沉淀、迭代并改进，从而导致自己一直停留在了不断的重复中。
要想买过这个坎，在工作中要保持迭代与改进，多把经验分享给新来的初级同学，这样在未来之路不仅会走得更快，而且也可能走得更轻快。
 
## 高级
高级，不仅要能独立完成工作，还要能独立负责。

他们能独立负责一个大系统中的子系统或服务，并成为团队骨干或最重要的个人贡献者。 相比于中级，高级工程师在 “动作执行” 层面，
不仅能独立完成高级难度的开发任务，而且在用户体验（品质提升）和性能优化（优化效率）方面还都能做出更全面的考量。
也就是说，他们不仅仅可以把开发任务完成得又快又好，而且还能清晰地定义出多快、多好。
比如，一个服务的响应时间 99.9% 是在 20 毫秒内，内存消耗最大不超过 1G，并发吞吐量 10000+/s，类似能用清晰的数据来定义服务品质和效率。 

另外，高级别需要面对的问题就不再是单一维度的技术问题了，他们需要结合业务特性去考虑设计合理的解决方案。
熟悉业务领域内的应用系统架构以及各个部分使用的技术，能根据业务特性，合理进行分层设计，实现高效率、低成本的运维或运营。 

初、中级别的能力提升与影响输出是通过经验的归纳总结与分享，那么高级则需要在经验这种偏个体特性的基础上，再进行抽象提炼，沉淀方法论。
换言之，通过个人的经验，研究行业的优秀实践，再结合自身实践和逻辑推导，沉淀出切合现实的方法论，并在团队内部推广应用。    

## 资深
资深，有深度和资历（即广度）两个层面，对应到职业生涯路线上，也有两个方向：

>资深工程师      
>架构师 

在偏基础研发、算法和特定技术复杂领域，会向 “资深工程师” 方向发展，属于深度优先。
而在面向业务开发的领域，业务复杂度高于技术复杂度，则会向 “架构师” 方向发展，属于广度优先。 

但无论深度还是广度，进入这个级别即说明在特定领域都已经具备了相当的积累。这时作为相关领域的专家，深度参与和支持团队项目，
在领域内进行关键的技术判断和决策，进而帮助团队项目或产品加速成功。在这个层次上，
面临的都是一些更复杂的、具备一些灰度（不是非此即彼，而是需要折中权衡）特性的问题，这时就需要能够全方位、多层次、多角度地深入理解问题，
评估每种方案的收益、成本和潜在未来的长短期影响等。 

这个层次的影响方面，除了经验分享和方法论沉淀，还有产品和团队两个考虑维度：即使是做纯技术的东西，
最终的影响也是通过技术产品来完成的；而另一方面则是团队的梯队建设、结构调整与协作优化，决定了团队外在表现。
这两个维度，前者可能资深方向侧重多一些，后者则是架构师方向需要侧重思考实践的。         

## 专家
专家，表明了某种领域的明确建立。 

也许架构师和资深工程师也具备在特定细分技术领域的深厚积累，说明他们和专家一样也有属于自己的领域，但这个领域还不算明确建立，它还需要有公认的影响力。
公认影响力实际指一个范围，如果是公司的技术专家，那么范围就是公司或行业。 

虽然以 “家” 冠名会让人感觉太高不可攀，遥不可及，但实际 “家” 也分大小：一般的 “大家” 可能属于稀世珍宝，举国稀有的，
确实是遥不可及；但也有 “小家” ，相对来说就没那么遥远了。“大家”和“小家”的区别，就在于影响建立的范围大小。
 
影响力听起来可能很虚，那换个相对实的角度来说说。作为一个程序员，在我们打怪升级的过程中，总有那么几个人，
我们不仅要去读他们的书还要去看并且使用他们写的代码，反正在程序员这个职位总是绕不过去。那么，这就是他们在这个领域实实在在的影响力，自然也是这个领域的专家。
所以，专家可能就是“这个领域内我们绕不过去的人”吧。 
 
积累多年，建立体系，形成领域，他们需要解决的最重要的问题是：面向未来不确定的战略问题。
这就像机器学习用过去长期积累的数据，建立起一个模型，用来预测和判断未来。未来不可测，但建立好了一个领域体系后，当未来到来时，
就可以很快地将新出现的信息加入到现有的领域体系中去，从而修正模型，做出快速地调整与决策。 

## 最后
自我反省了一下，根据这个定义，虽然公司职级评的是高级，但自我感觉应该还处于中级到高级之间的水平。最近一直在将自己会的一些点做梳理，然后尝试着将他们串起来。
从点到面构建自己的知识网络。也许构建完成那一刻，就可以让我真正迈入高级的这个门槛吧。     
最后，送给自己一句话。仰望星空、脚踏实地，继续加油～
    